olá meu nome é laís carmen santos eu sou
professor de radiologia e atual
presidente do cbr do colégio para
geradores de diagnóstico por imagem e
vou passar para vocês os aspectos
radiológicos da 19 nos conhecimentos que
nós temos até o presente momento que
abriu 2020 material que eu vou mostrar
aqui são de alguns casos que a enterrou
com a cidade acompanhar mas também
material do colégio brasileiro de
radiologia sobretudo da do nosso da
nossa recomendações bem como do trabalho
que nós estamos desenvolvendo com a
força colaborativas que o 2019 que a
união de várias sociedades de
especialidades que tá ajudando a anvisa
na elaboração de normas normas técnicas
e também de recomendações
e essa infecção ela tem várias formas né
dia de contaminação e sobretudo tem sido
feito estudos mostrando as alterações
patológicas nos pulmões e que nós temos
a formação de membranas e arenas o
infiltrado mononuclear intesticial e a
presença de trombos em arterias
pulmonares o que tem gerado bastante
discussão sobre o papel inflamatório e
também o papel decorrente dessas mico
hemorragias pulmonares e que podem ser
apresentações nas tomografias como nós
veremos adiante neste artigo publicado
no lancenet nós vemos o coronavírus tem
esse nome por causa dessa aspecto em
coroa né mostrando o comprometimento ao
seu lado as células alveolares desse
vírus
e com presidente do colégio brasileiro
de radiologia junto com dr valdair
mulher que não seja eu tô científico nós
fazemos parte de um grupo colaborativo
em kim inclui várias sociedades de
cidades como a sociedade brasileira de
infectologia sociedade brasileira de
infecção hospitalar dentre outras e nós
elaboramos uma orientação sobre o
diagnóstico tratamento e isolamento
paciente com convite 19 que pode ser
acessado por esse é a selic eu coloquei
aqui nesse grupo colaborativo não é
revendo os artigos vigente recomendando
a classificação clínica em pacientes
assintomáticos doença leve a moderada
doença grave doença crítica lembrando
que as publicações quatro graves da
convite pode ser sexy e choque séptico
e o espectador doença publicado no jama
agora em 2020 mostra 81 por cento são
casos leves a moderados 14 por cento
mais graves e cinco porcento são
pacientes gravemente doentes que
necessitam de assistência ventilatória
mecânica pode entrar em choque e podem
complicar com falência de vários órgãos
sendo estes pacientes mandatório a
internação em uti nos quadros moderados
a dispneia uma uma frequência
respiratória maior que 30 funções por
minuto cima taxa de saturação abaixo uma
vida e três por cento são dados muito
importante e que também acabam
justificando internação nesse nesses
pacientes infiltrados pulmonares
acontece mais cinquenta por cento das
vezes em 24 qual é muito importante a
gente conheceu os estágios da tá doente
o estágio um ser infecção viral
resfriado c
é né nesse nesse estágio sintomas são
leves a temperatura maior 37/8 tosse
seca diarreia cefaleia nesse nessa fado
raio x de tórax pode ser normal ou
mostrar discreto infiltrado podemos ter
nos exames complementares linfopenia
aumenta o tempo de trombina aumento de
dentro e realmente deve bh e o
percentual estimate of the baixo no
estágio 2 nós já temos a pneumonia que
pode ocorrer sem ou com hipóteses nessa
fase da temos tosse seca febre e
dispneia uma a saturação abaixo de
noventa e três por cento configurando 14
por meio de grande porte o a tomografia
de tórax pode mostrar um padrão leve a
moderado quando não a hipótese e um
padrão mais acentuado quando a hipótese
aumento de transaminases e pode a
proctologista normal ou abaixado níveis
baixos o percentual estimado off
a quinze por cento no estágio 3 que
existe vai informação uma verdadeira
tempestade inflamatória nós temos um
shorts com coagulopatia com falência
cardíaca e marcadores inflamatórios pms
a troponina tudo aumentado e aí o o o
percentual estimate of que já chega a 50
por cento portanto existe uma evolução
da gravidade da doença desde a fase
inicial até o comprometimento
respiratório e depois a fase de
disseminação geral do quadro clínico
nesse estudo feito na inglaterra em que
foram avaliados pacientes é com 210 cti
foi visto que o comprometimento do ver
respiratórios foi bem grande
cardiovascular menor e o renal também
menor mas que também estão sendo
relatados e que podem ocorrer
é o que eu vou falar aqui consta né
nesse documento feito pelo colégio
brasileiro de radiologia é aqui são as
recomendações dos uso de métodos de
imagem para pacientes suspeitos infecção
pelo convite a versão de um de abril de
2020 essa versão foi foi desenvolvida
pelo nosso dentro de científica junto
com um departamento de radiologia
torácica e com a comissão nacional de
ultrassonografia nos pacientes com vídeo
positivo a tomografia computadorizada de
alta resolução do tórax não deve ser
usada isoladamente para diagnóstico do
colete nem tão-pouco deve ser realizada
para rastreamento da doença a definição
do diagnóstico da convite é feito
informações clínico-epidemiológicos
exames de pcr e o seu sorologia
radiologia nós podemos contribuir ou um
diagnóstico
e nós não podemos servir para afirmar o
diagnóstico de convite muito menos para
rastrear sua doença tanto colher de
fazer a cirurgia como a sociedade
europeia o colégio americano de
radiologia recomendo que para os
indivíduos assintomáticos não se deve
orientar a realização de qualquer tipo
de exame de imagem para os pacientes
sintomáticos leves a moderados que não
tem acesso a testa materiais só com pcr
antes gm negativo a tomografia ainda não
está bem definida mas ela pode ser
realizada de acordo com a condição
clínica do cliente no momento a
tomografia de tórax de alta resolução
está indicada principalmente para os
pacientes hospitalizados sintomáticos um
quadro moderado ou grave especialmente
pra gente ver as complicações como
tromboembolia pulmonar só de posição de
infecção bacteriana mas além de auxiliar
no descarte de outros diagnósticos
e sempre que nós fomos fazer uma
tomografia a gente tem que usar um
protocolo de baixa dose de radiação e
não está indicado o osso do meio de
contraste a não ser em situações
específicas após avaliação do médico é
um sapo disponíveis até o momento os
achados do exame sistemático e tecer
para paciente com suspeita de infecção
por convite ou nos casos confirmados não
parece influenciar os desfechos clínicos
e até o momento não há estudos ou
embasamento científico que sustentem que
os achados tomográficos sejam preditores
da evolução clínica
o tanto pcr conta tomografia utilizada
do tórax não tem valor preditivo
negativo suficientemente elevado para
retirar paciente suspeito de isolamento
eu vou apresentar aqui para vocês boa
tarde demais na cor verde que uma
indicação interpretação guia que o
colégio colocou tá disponível no nosso
site pelo pelo nosso grupo do educa cbr
assistindo na fase inicial geralmente da
chave são ausentes e a área do gráfico
de transporte ser normal ou com discreto
infiltrado e na tomografia nós podemos
ver pequenas áreas focais e
dominantemente periféricas de filtrado e
vidro fosco
e na evolução do quadro você pode ver
sinais hipoventilação pulmonar pode
haver acentuação do infiltrado podem
surgir opacidade do espaço aéreo mas que
é em característico em relação a outros
pneumonias virais esse aspecto ele pode
acontecer por exemplo no micoplasma pode
acontecer em outras doenças virais é
importante estar atento que os achados
da tomografia vão depender da fase da
doença a partir do início de sintomas o
da chave ficou mais frequentes nas fase
intermediária e tardia sendo que isso
explica a variabilidade da sensibilidade
relatada no vários e vários trabalhos em
várias séries apresentadas a
sensibilidade da tomografia varia entre
60 a até noventa e seis por cento
e os achar né dessas fases vale me tô na
fase inicial uma dois dias em quarenta
cinquenta por cento a a tomografia pode
ser normal podemos ser opacidades focais
com atenuação em vidro fosco ou
conservação 17 por 128 por cento das
sobre as cidades são multifocais
laterais uma distribuição periférica e
22 por cento na fase intermediária a
tomografia pode ser normal em dessa 25
porcento dos carros a consolidação
jacometti 55 porcento discados
tipicamente acometimento é bilateral na
sua maioria com distribuição periférica
e podemos ter opacidades reticulares e
aproximadamente nove porcento dos carros
na fase tardia a pc pode ser normal em
até cinco por cento dos casos é bem mais
difícil a consolidação ocorre em até
sessenta por cento dos casos o
envolvimento de lateral de 88 por cento
de distribuição p172 por cento e as
opacidades reticulares
e o centro nessa fase nós já temos o
padrão de pavimentação em mosaico que
corresponde ao seu trade vidro fosco
espessamento de septos interlobulares
nesse caso nós vamos um paciente na fase
inicial e que nós vemos no logo
superiores pequenas opacidades em vidro
fosco maior no terço médio do pulmão
esquerdo e vemos aqui no logo inferior
direito e um pouco maiores nos lábios
inferiores bilateralmente
e esse é o padrão que a gente costuma
ver na fase inicial spaciente um passeio
do nosso hospital sexo masculino 54 anos
teve um relato de viagem europa dois
dias depois eu vou ver com tosse seca
odinofagia que ela se feche tá aqui né e
queda da saturação então nós vemos
pequenos focos de filtrado em vidro
fosco tanto nos lobos superiores
predominantemente na periferia como
também nos lobos inferiores esse outro
caso nosso hospital paciente masculino
57 anos e seu quadro tosse ser que o
volume para tosse produtiva iniciadas há
quatro dias relata o cansaço progressivo
na hora associada a mialgia e febre do
nós já estamos dentro ares de filtrado
em vidro fosco e laterais o já tendência
ao comprometimento alveolar associado
cerveja distribuição ela é eminentemente
periférica essa outra paciente foi
e quando feminina apresentou tosse seca
três dias febre e dispneia observe o
padrão já se configurando com
alimentação mosaico em que você tem de
espessamento de septos interlobulares
você tem tem também a área de filtrar de
vidro fosco já tendendo a área de
confluência teve um quadro gripal
evoluir com febre importante mais de 12
dias mais de 12 dias é de mal-estar com
esse quadro a gente via cartografia do
tórax mostrava o maicon ventilação
várias áreas de encontrar com
solicitações confirmados pela
coreografia mostrando além das áreas de
chutar em vidro fosco área de
consolidação e jacu com derrame pleural
que não é um padrão muito usual na nos
quatro iniciais a convite
e esse artigo aqui que é da experiência
chinesa mostra o paciente vai ter seis
anos três dias após sintomas apenas com
a área focal e vidro fosco essa outra
paciente mulher 74 anos dez dias de
doença já mostrando o padrão periférico
e eu para cidades maiores e se essa
outra mulher de 61 anos já
comprometimento bilateral periférico de
consolidações e essa outra mulher 63
anos no décimo sétimo dia você vê ainda
padrões bispos e configurando também
áreas de consolidação e já começando a
ver é derrame pleural nesse trabalho
mostrando a experiências te desça a
gente vê no homem de 70 anos com nove
dias de doença um padrão descreve de
filtrar os em pequenas áreas focais
e já 13º dia vocês vejam que o ovo
acentuação do comprometimento pulmonar
com áreas de consolidação esse paciente
veio morrer uma semana esse outro caso
um homem de 62 anos também da da china
mostrando o infiltrado periférico é
notadamente blocos inferiores com áreas
de aprisionamento aéreo já contou se
dias de doença no décimo dia a gente vê
a piora do quadro assistências
consolidações e ele vem a falecer 15
dias essa série de casos da região desse
ato para vermos esse paciente que deu
entrada o pouca época expansão pulmonar
um discreto em seu trago e que 24 horas
depois piorou do quarto ventilatório
piorou o padrão de interesse
o efeito tomografia nesse segundo dia
para ser vejo a grande extensão do
comprometimento do parênquima pulmonar
neste paciente essa série ficava tiveram
54 pacientes graves um falência
respiratória e que foram parar no ct ir
todos os convite positivos a média de
idade 64 anos e cinquenta por cento
deles morreram devido ao comprometimento
ea falência tem sido descrito que
durante a evolução da convite se a nova
alguns paciência apresentado pa
transferir a realização um sinal do a
liberty sinal do halo invertido
corresponde essa área e que a gente vê a
uma área bairrada transparente com a
área mais opaca na periferia isso não
deve ser confundido com outra pessoa
mães e no contexto do paciente corrente
positivo tem que ser levado em
consideração eu gostaria de ressaltar
está disponível no site colégio a
o nosso diferencial por exemplo essa era
uma mulher 72 anos com 47 cefaleia pcs
negativo o convite e aí você vê o padrão
de filtrado em vidro fosco de fuso
predominantemente na periferia corta
alguma área de confluência isso aqui nós
não podemos na radiologia dizer que seja
convite esse paciente aqui ele tinha na
micoplasma então isso é muito importante
a gente saber que nem todo isso entrar
em dedo fortes local periférico é tipo é
característico do convite tá pode
acontecer em várias outras infecções
virais como no h1 n1 como me colocar no
silencioso quando pedem hum piorar o
volume só a presença de
linfonodomegalias 18 funcionários
escavados e padrão de pneumonia lobar o
padrão
e nós temos que pensar em outros ter que
nós com os diferenciais que não seja o
derrame pleural inicialmente descrito
como errar na cor 2019 que apareceram
com maior frequência nos relatos de
casos realizados nos países lembrar que
as alterações hormonais podem persiste
tardiamente em geral a resolução dos
achados na tomografia se completa por
volta dos 10 sétimo dia portanto a
tomografia de alta resolução não deve
ser usada como comportamento é certo em
caso suspeito de complicações
é lógico led para ser tecnologia de
comum acordo com a sociedade brasileira
de ferro você mais sociedade que estão
participando dessa força colaborativas
do corinthians e nove nós recomendamos
quantas foram esses os laudos de
tomografia os radiologistas nas
depressões coloque ou acharam desse tipo
de processo infecção de som geral ou a
chave sim determinar se o processo
infeccioso espiral o achados não
habituais em processo de infecção de
entre no geral mas não devemos se ver
amor no logo que seja achasse o desse
tipo de convite se a porta eh botar
chave deste processo secção de tornar-se
viral sendo que no contexto da pandemia
deve ser considerada a possibilidade do
convite é tem que tomar cuidado porque
muitos lugares muitas pessoas estão
fazendo diagnóstico direto do convite e
que dizendo que a
a tomografia humberto diagnóstico de
rastreio tem que ser feito de forma
múltiplo da goza muito interior 3m de
margem podem ser feito de pacientes com
polvilho no raio x e ultrassom e até ser
o raio x ele é indicado especialmente no
acompanhamento dos pacientes pacientes
cti pacientes acamados que não tenho
condição de realizar tc sobretudo se
houver piora clínica suspeitos
complicações é um método super
importante e que deve ser feito e pedido
vitoriosamente lembrando que toda vez
que o técnico de raio-x vai atender um
paciente por um dispositivo e tem que
fazer a paramentação completa para
proteger opcional de saúde altos
fotografia é tem visto um grande
empolgação ultrassom mas a ultrassom
pode ser indicada em pacientes acamados
ou também sem condição de realizar até
ser principalmente sobre a pior a quente
feito complicações naturalmente derrame
pleural e a
e pode ser visado e paciente com o pior
que sintomas e o desenvolvimento
complicações lembrando que o transporte
do paciente da unidade de terapia
intensiva até o setor de margem ele tem
que envolver todos os cuidados de
segurança sobretudo que esses pacientes
que estão na uti eles eles propagam
aerosóis e podem fazer disseminar o
vírus o várias áreas de hospitais tem
que ser feito com muito cuidado com toda
a paramentação usando já te esqueci
forma correta e adequada e de forma
planejada o colégio brasileiro de
radiologia a gente acompanha atentamente
estuda o estado da arte e todos os
métodos de imagem até o momento não há
evidências científicas suficientemente
forte para definir o papel do coração do
toque no diagnóstico na avaliação
inicial do paciente com convicção as
evidências iniciais de estudo outros
processos aumentar as pessoas dizem que
o ultrassom é capaz de take
é mais periféricas particularmente
padrão de linhas p espessamento pleural
interrupções da linha pleural
considerações pulmonares estruturais
embora menos comum na província nós
derrames pleurais pode ocorrer e
ultrassom.com sensível para esta
autobiografia do trote pode ser vela
outras situações específicas por exemplo
pacientes graves o transporte a
realização do estudo radiológico
tomográfico teve possibilidade ou na
eventual indisponibilidade esses metros
entretanto eu reforço não é o método
adequado e toda vez que situação ser
deve ser feito por pessoa devidamente
qualificada e usando todos ati sobretudo
no cti no paciente entubado e sem
importante a gente está fazendo porque
nós estamos sempre clientes de
contaminação funcionais saúde tem
aumentado de maneira assustadoramente
assustadora em todo para concluir que
horas
a pesquisa no nosso site www.cbr.org.br
nós temos uma parte toda né vírus que
aberto para para todos e é facilmente
acessível e nessa parte corona vida o
nosso site nós temos todos documentos a
recomendação de cbr assim como no
aspecto da anvisa nós temos
recomendações de outras sociedades de
especialidades e está à disposição de
todos para poder ler tirar dúvidas e a
gente sempre coloca aqui a data da
publicação lembrando que nós estamos com
uma doença nova que começou no mundo em
dezembro 2019 mas não temos nem um ano
dessa doença existe muita coisa se
estudada muita coisa ser discutida e
como eu já falei em outras oportunidades
pode estamos trocando o pneu do carro um
carro em movimento então isso é muito
importante sobre o passamento o que eu
falei aqui agora pode ser
e já queijo ao contrário pode ser que a
gente modifique totalmente os conceitos
que nós estamos tempo pode ser que a se
comprometimento infiltrado intersticial
em vidro fosco seja na verdade mais um
efeito do comprometimento é das
microrragia pulmonares concorrentemente
inflamatórios o lado estão sendo feitos
estudos existem mais de 115 projetos de
pesquisa só no brasil aprovado pela
comissão nacional de pesquisa em seres
humanos e nós estamos muito confiantes
que a ciência o bom senso as boas
práticas farão que a gente vê essa
guerra contra os seus obrigado a todos
e aí